# Modelagem do Problema das N rainhas

Neste apêndice apresentamos formalizações matemáticas para descrição do problema das N rainhas. Essas abordagens são utilizadas no [notebook](../notebooks/n-queen-problem.ipynb).

---

**Notação:** No texto a seguir denotamos por $\mathbb{B}$ o conjunto $`\{0,1\}`$.

---

## Abordagem 1

Definimos:
- $`N=\{1,2,3,...,n\}`$ sendo $n$ a quantidade de rainhas, ou seja, o tabuleiro é $n\times n$.

- $M(\mathbb{B},n)$ é o espaço das matrizes $n\times n$ com valores em $\mathbb{B}$.

- $`S=\{B\in M(\mathbb{B},n):\sum_{i,j\in N}b_{i,j}=n \}`$.

Utilizando as definições acima, podemos definir o problema das $n$ rainhas da seguinte forma:

**Fixado $n$ encontre $B\in M(\mathbb{B},n)$ tal que $f(B,(i,j))=0$ para todo $(i,j)\in N\times N$.**

Sendo $f:S\times(N\times N)\rightarrow \mathbb{Z}$ definida por:


$$
f(B,(r,c)) := \sum_{\substack{i\in N\\ c<i\le n}}b_{r,i} + 
\sum_{\substack{i\in N\\ i+c\le N\\ r-i>0}}b_{r-i,i+c} +
\sum_{\substack{i\in N\\ i+c\le N\\ r+i\le N}}b_{r+i,i+c}
$$

**Nota:** A fórmula acima não é renderizada corretamente em navegadores. Para uso destas notas recomendamos o uso de *pluggin* de *Markdown Preview Github Styling* no *VS Code*. Pois a fórmula utiliza `\substack` que na versão atual (Março de 2024) do Github não é permitida.

---

## Abordagem 2

Considere $v\in N^n$, isto é, $v$ é um vetor de $n$ coordenadas que tomam valores em $N$. Denotemos as $i$-ésima coordenada de $v$ por $v_i$. Então definimos:

- Função de detecção horizontal:

$$
\begin{split}
    h:N\times N &\rightarrow \mathbb{B} \\
    (v,u) &\mapsto 
    \begin{cases}
        1, &\text{ se }v=u,\\
        0, &\text{ caso contrário}.
    \end{cases}
\end{split}
$$


- Função de detecção diagonal:

$$
\begin{split}
    d:N\times N\times N^n &\rightarrow \mathbb{B} \\
    (i,j,v) &\mapsto 
    \begin{cases}
        1, &\text{ se }|i-j|=|v_i-v_j|,\\
        0, &\text{ caso contrário}.
    \end{cases}
\end{split}
$$

Utilizano estas funções definimos $f:N^n\rightarrow\mathbb{Z}$ por:

$$
f(v) := \sum_{i=1}^{n-1}\sum_{j=1}^{n}\big(d(v_i,v_j)+h(i,j,v)\big)
$$

Então podemos definir o problema das $n$ rainhas da seguinte forma:

**Fixado $n$ encontre $v\in N^n$ tal que $f(v)=0$.**

---

## Observação

Em ambas abordagens apresentadas acima, consideramos que não adicianamos duas rainhas na mesma coluna. Para considerar uma função $f$ mais geral, precisamos:

- Na **Abordagem 1** precisamos modificar o primeiro somatório para considerar a linha toda exceto o ponto atual. Além disso, é necessário adicionar mais 3 somatórios considerando:
 - A coluna com uma regra semelhante à aplica as linhas.
 - Dois somatórios semelhantes para as diagonais à esquerda.

- Na **Abordagem 2** não é possível fazer tal generalização.

